### 语法

```bash
 ls [-alrtAFR] [name...]
```

**参数** :

- -a 显示所有文件及目录 (**.** 开头的隐藏文件也会列出)
- -d 只列出目录（不递归列出目录内的文件）。
- -l 以长格式显示文件和目录信息，包括权限、所有者、大小、创建时间等。
- -r 倒序显示文件和目录。
- -t 将按照修改时间排序，最新的文件在最前面。
- -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
- -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
- -R 递归显示目录中的所有文件和子目录。

## 实例

```bash
ls -l           *# 以长格式显示当前目录中的文件和目录*
ls -a           *# 显示当前目录中的所有文件和目录，包括隐藏文件*
ls -lh          *# 以人类可读的方式显示当前目录中的文件和目录大小*
ls -t           *# 按照修改时间排序显示当前目录中的文件和目录*
ls -R           *# 递归显示当前目录中的所有文件和子目录*
ls -l /etc/passwd     *# 显示/etc/passwd文件的详细信息*
```



### 实例

列出根目录(\)下的所有目录：

```bash
# ls /
bin               dev   lib         media  net   root     srv  upload  www
boot              etc   lib64       misc   opt   sbin     sys  usr
home  lost+found  mnt    proc  selinux  tmp  var
```

将 /bin 目录以下所有目录及文件详细资料列出:

```bash
ls -lR /bin
```

当文件名包含空格、特殊字符或者开始字符为破折号时，可以使用反斜杠（\）进行转义，或者使用引号将文件名括起来。例如：

```bash
ls "my file.txt"    # 列出文件名为"my file.txt"的文件
ls my\ file.txt     # 列出文件名为"my file.txt"的文件
ls -- -filename     # 列出文件名为"-filename"的文件
```

ls 命令还可以使用通配符进行模式匹配，例如 ***** 表示匹配任意字符，**?** 表示匹配一个字符，**[...]** 表示匹配指定范围内的字符。例如：

```bash
ls *.txt         # 列出所有扩展名为.txt的文件
ls file?.txt     # 列出文件名为file?.txt的文件，其中?表示任意一个字符
ls [abc]*.txt    # 列出以a、b或c开头、扩展名为.txt的文件
```

列出目前工作目录下所有名称是 s 开头的文件，越新的排越后面:

```bash
ls -ltr s*
```

在使用 **ls -l** 命令时，第一列的字符表示文件或目录的类型和权限。其中第一个字符表示文件类型，例如：

- \- 表示普通文件
- d 表示目录
- l 表示符号链接
- c 表示字符设备文件
- b 表示块设备文件
- s 表示套接字文件
- p 表示管道文件

在使用 **ls -l** 命令时，第一列的其余 9 个字符表示文件或目录的访问权限，分别对应三个字符一组的 **rwx** 权限。例如

- r 表示读取权限
- w 表示写入权限
- x 表示执行权限
- \- 表示没有对应权限

前三个字符表示所有者的权限，中间三个字符表示所属组的权限，后三个字符表示其他用户的权限。例如：

```bash
-rw-r--r-- 1 user group 4096 Feb 21 12:00 file.txt
```