3.躯干骨、上肢骨和下肢骨的组成

1. 躯干骨：包括24块椎骨、1块骶骨、1块尾骨、1块胸骨和12对肋骨，分别参与构成脊柱、骨性胸廓和骨盆。

1. 椎骨：幼年时为32或33块，分为颈椎7块，胸椎12块，腰椎5块，骶椎5块，尾椎3~4块。成年后5块骶椎融合成骶骨，3~4块尾椎融合成尾骨。

  构成：椎骨由前方短圆柱形的椎体和后方板状的椎弓组成。椎体是椎骨负重的主要部分，内部充满松质，表面的密质较薄，上、下面粗糙，借椎间盘与邻近椎骨相接。椎体后面微凹陷，与椎弓共同围成椎孔。各椎孔上下贯通，构成容纳脊髓的椎管。椎弓为弓形骨板，其紧连椎体的缩窄部分称椎弓根，根的上、下缘分别称椎上、下切迹。相邻椎骨的上、下切迹共同围成椎间孔，有脊神经和血管通过。椎弓根向后内扩展变宽，称椎弓板，两侧椎弓板于中线会合。由椎弓发出7个突起:1棘突1个，由椎弓后面正中伸向后方或后下方，尖端可在体表扪到;2横突1对，伸向两侧。棘突和横突都是肌和韧带的附着处;3关节突2对。在椎弓根与椎弓板结合处分别向上、下方突起，即上关节突和下关节突，相邻关节突构成关节突关节。

1. 胸椎:椎体自上向下逐渐增大，横断面呈心形。其矢径较横径略长，上部胸椎体近似颈椎，下部则近似腰椎。在椎体两侧面后份的上缘和下缘处，有半圆形浅凹，称上、下肋凹，与肋头相关节。在横突末端前面，有横突肋凹与肋结节相关节。关节突的关节面呈冠状位，上关节突关节面朝向后，下关节突关节面则朝向前。棘突较长，向后下方倾斜，各相邻棘突呈叠瓦状排列。第1胸椎棘突粗大并水平向后，椎体有一圆形的全肋凹和一半圆形的下肋凹。第9胸椎可能存在下半肋凹缺如，第10胸椎只有一个上肋凹，第11、12胸椎各有一个全肋凹，横突无肋凹。
2. 颈椎:椎体较小，横断面呈椭圆形。上、下关节突的关节面呈水平位。第3~7颈椎体上面侧缘向上突起称椎体钩。椎体钩与上位椎体下面的两侧唇缘相接，形成钩椎关节，又称关节。如椎体钩过度增生肥大，可致椎间孔狭窄，压迫脊神经，产生颈椎病的症状和体征。颈椎椎孔较大，呈三角形。横突有孔，称横突孔，有椎动脉和椎静脉通过。第6颈椎横突末端前方有明显的隆起，称颈动脉结节，有颈总动脉经其前方。当头部出血时，用手指将颈总动脉压于此结节，可暂时止血。第2~6颈椎的棘突较短，末端分叉。第1颈椎又名寰椎，呈环状，无椎体,棘突和关节突，由前弓、后弓及侧块组成。前弓较短，后面正中有齿突凹，与枢椎的齿突相关节。侧块连接前后两弓，上面各有一椭圆形关节面，与枕髁相关节;下面有圆形关节面与枢椎上关节面相关节。后弓较长，上面可见横行的椎动脉沟，有椎动脉通过。第2颈椎又名枢椎，椎体向上伸出齿突，与寰椎齿突凹相关节。齿突原寰椎椎体，发育过程中脱离寰椎而与枢椎椎体融合。第7颈椎又名隆椎，棘突长，末端不分叉，活体易于触及，常作为计数椎骨序数的标志。
3. 腰椎:椎体粗壮，横断面呈肾形。椎孔呈卵圆形或三角形。上、下关节突粗大，关节面儿呈矢状位。上关节突后缘的卵圆形隆起称乳突。棘突宽短呈板状，水平伸向后方。各棘突的间隙较宽，临床上可于此作腰椎穿刺术。
4. 骶骨:由5块骶椎融合而成，呈三角形，底向上，尖朝下，盆面凹陷，上缘中份向前隆凸，称岬。盆面中部可见四条横线，是椎体融合的痕迹。横线两端有4对骶前孔。背面粗糙隆凸，正中线处为骶正中嵴，嵴外侧有4对骶后孔。骶前、后孔分别有骶神经前、后支通过。骶前、后孔均与骶管相通，骶管上通连椎管，下端的裂孔称骶管裂孔，裂孔两侧有向下突出的骶角，骶管麻醉常以骶角作为标志。骶骨外侧部上宽下窄，上份有耳状面与髂骨的耳状面构成骶髂关节，耳状面后方骨面凹凸不平，称骶粗隆。骶骨参与构成骨盆后壁，上连第五腰椎，下接尾骨。
5. 尾骨:由3~4块退化的尾椎融合而成。上接骶骨，下端游离尾骨尖。跌倒或撞击可能导致尾骨骨折。

1. 胸骨：为长方形扁骨，位于胸前壁正中，前凸后凹，自上而下可分柄、体和剑突三部分。胸骨柄上宽下窄，上缘中份为颈静脉切迹，两侧有锁切迹与锁骨连结。柄外侧缘上份接第1肋软骨。柄与体连接处微向前突，称胸骨角，可在体表扪及，两侧平对第2肋，是计数肋的重要标志。胸骨角部位又相当于左、右主支气管分叉处、主动脉弓下缘水平、心房上缘、上下纵隔交界部。胸骨角向后平对第4胸椎体下缘。胸骨体呈长方形，外侧缘连接第2~7肋软骨。剑突扁而薄，形状变化较大，下端游离
2. 肋：由肋骨与肋软骨组成，共12对。第1~7对肋前端直接与胸骨连结，称真肋。其中第1对肋与胸骨柄间为软骨结合，第2至第7对肋与胸骨构成微动的胸肋关节。第8~10对肋不直接与胸骨相连，称假肋。肋前端借肋软骨与上位肋软骨连结，形成肋弓。第11~12对肋前端游离于腹壁肌层中，称浮肋。

1. 肋骨属扁骨，分为体和前、后两端。后端膨大，称肋头，有关节面与胸椎上、下肋凹相关节。肋头外侧稍细，称肋颈。颈外侧的粗糙突起，称肋结节，与相应的胸椎横突肋凹相关节。肋体长而扁，分内、外两面和上、下两缘。内面近下缘处有肋沟，肋间神经和血管走行其中。体的后份急转处称肋角。前端稍宽，与肋软骨相接。

第1肋骨扁宽而短，分上、下面和内、外缘，无肋角和肋沟。内缘前份有前斜角肌结节，为前斜角肌附着处。其前、后方分别有锁骨下静脉和锁骨下动脉经过的压迹。

第2肋骨为过渡型。第11、12肋骨无肋结节、肋颈及肋角。

1. 肋软骨位于各肋骨前端，由透明软骨构成，终生不骨化。
2. 肋的先天变异肋骨可有多种先天变异，如:颈肋:见于一侧或两侧，表现为短小较直的小肋骨，多自第7颈椎处伸出。叉状肋:为最常见的肋骨变异，肋骨前端呈叉状，有时一支明显，另一支短小，甚至仅为肋骨上的突起，易误认为病变。

肋骨联合:多见于第5、6肋的后端，表现为相邻两条肋骨局部呈骨性联合，肋间隙变窄，易误认为肺内病变。

1. 上肢骨： 上肢骨每侧32块，共64块。

1. 上肢带骨

1.锁骨呈“~”形弯曲，横架于胸廓前上方。全长可在体表打到。内侧端粗大，为胸骨端，有关节面与胸骨柄相关节。外侧端扁平，为肩峰端，有小关节面与肩胛骨肩峰相关节。内侧2/3凸向前，呈三棱形，外侧1/3凸向后，呈扁平形。锁骨位置表浅，易发生骨折，骨折部位多位于内、外侧交界处。锁骨上面光滑，下面粗糙，形似长骨，但无骨髓腔。锁骨是唯一直接与躯干相连的上肢骨，呈杠杆状支撑肩胛骨，使上肢远离胸壁，以保证上肢的灵活运动，并将应力自上肢传给躯干。

2.肩胛骨为三角形扁骨，贴于胸廓后外面，介于第2至第7肋之间。可分二面、三缘和三个角。腹侧面或肋面与胸廓相对，称肩胛下窝。背侧面的横嵴称肩胛冈。冈上、下方的窝，分别称冈上窝和冈下窝。肩胛冈向外侧延伸的扁平突起，称肩峰，与锁骨外侧端相接上缘短而薄，外侧份有肩胛切迹，更外侧有向前的指状突起称曝突。内侧缘薄而锐利，因邻近脊柱，又称脊柱缘。外侧缘肥厚邻近腋窝，称腋缘。上角为上缘与脊柱缘会合处，平对第2肋。下角为脊柱缘与腋缘会合处，平对第7肋或第7肋间隙，为计数肋的标志。外侧角为腋缘与上缘会合处，较肥厚，朝外侧方的梨形浅窝，称关节盂，与肱骨头相关节。孟上、下方各有一粗糙隆起，分别称孟上结节和孟下结节。肩胛冈、肩峰、肩胛下角、内侧缘及突均可在体表打到。肩胛骨骨折多见于直接暴力损伤，可分为体部、肩胛颈、肩胛冈、肩胛孟、喙突和肩峰骨折，其中体部骨折最为常见。

1. 自由上肢骨

1.肱骨为上肢最大的管状骨，分为肱骨体及上、下两端。上端有朝向上后内方呈半球形的肱骨头，与肩胛骨的关节孟相关节。头周围的环状浅沟，称解剖颈。肱骨头的外侧和前方有隆起的大结节和小结节。大、小结节向下分别延伸为大结节嵴和小结节嵴。两结节间的纵沟称结节间沟。上端与体交界处稍细，称外科颈，是肱骨头骨松质和肱骨干骨皮质交界的部位，较易发生骨折。肱骨体上半部呈圆柱形，下半部呈三棱柱形。中部外侧面有粗糙的三角肌粗隆。后面中部可见自内上斜向外下的浅沟，称桡神经沟，桡神经和肱深动脉沿此沟经过，肱骨中部骨折可能伤及桡神经。内侧缘近中点处有开又向上的滋养孔。冠突窝肱骨下端较扁，外侧部前面有半球状的桡肱骨小头，与桡骨相关节内侧部有滑车状的肱骨滑车与尺骨形成关节。滑车前上方可见冠突窝;肱骨小头前上方为桡窝;滑车后上方为鹰嘴窝，伸肘时容纳尺骨鹰嘴。小头外侧和滑车内侧各有一突起，分别称外上髁和内上髁。内上髁后方的浅沟称尺神经沟，尺神经由此经过。下端与体交界处，即肱骨内、外上餜稍上方，骨质较薄弱，受暴力可发生肱骨髁上骨折。肱骨大结节和内、外上髁均可在体表扪及。

2.桡骨居前臂外侧，分一体两端。上端膨大称桡骨头，头上面的关节凹与肱骨小头相关节，其周围的环状关节面与尺骨相关节。头下方略细，称桡骨颈。颈的内下侧有突起的桡骨粗隆，是肱二头肌的抵止处。桡骨体呈三棱柱形，内侧缘为薄锐的骨间缘，与尺骨的骨间缘相对。外侧面中点的粗糙面为旋前圆肌粗隆。下端前凹后凸，外侧向下突出，称茎突。下端内面有关节面，称尺切迹，与尺骨头相关节。下面有腕关节面与腕骨相关节。体表可扪及桡骨茎突和桡骨头。

3.尺骨居前臂内侧，分一体两端。上端粗大，前面有一半圆形深凹，称滑车切迹，与肱骨滑车相关节。切迹后上方的突起为鹰嘴，前下方的突起为冠突-。冠突外侧面有桡切迹，与桡骨头相关节。冠突下方的粗糙隆起，称尺骨粗隆-。尺骨体上段粗，下段细，外缘锐利，为骨间缘，与桡骨骨间缘相对。下端为尺骨头，其前、外、后有环状关节面与桡骨的尺切迹相关节，下面光滑，借三角形的关节盘与腕骨分隔。头后内侧的锥状突起，称尺骨茎突。生理情况下，尺骨茎突较桡骨茎突高约1cm。鹰嘴、后缘全长、尺骨头和茎突均可在体表扪及。

4.手骨包括腕骨、掌骨和指骨。

腕骨:属于短骨，共8块，排成近、远二列。近侧列由桡侧向尺侧分别为:手舟骨、月骨、三角骨和豌豆骨;远侧列为:大多角骨-、小多角骨、头状骨和钩骨。8块腕骨构成掌面凹陷的腕骨沟。各骨相邻的关节面形成腕骨间关节。手舟骨、月骨和三角骨近端形成的椭圆形关节面，与桡骨腕关节面及尺骨下端的关节盘构成桡腕关节。腕骨骨折多由间接暴力引起，以手舟骨骨折最为多见。

掌骨:共5块。由桡侧向尺侧，依次为第1~5掌骨。近端为底，接腕骨;远端为头，接指骨;中间部为体。第1掌骨短而粗，其底有鞍状关节面，与大多角骨的鞍状关节面相关节。

指骨:属长骨，共14块。拇指有2节，分为近节和远节指骨，其余各指为3节，分别为近节指骨、中节指骨和远节指骨。每节指骨的近端为底，中间部为体，远端为滑车。远节指骨远端掌面粗糙，称远节指骨粗隆。

上肢骨常见的变异和畸形锁骨:可见先天性锁骨缺如。肱骨:冠突窝与鹰嘴窝之间出现穿孔，称滑车上孔，内上髁上方有时出现向下的突起，称髁上突，借韧带连于内上髁，韧带若骨化则形成髁上孔。桡骨:可部分或全部缺如。尺骨:鹰嘴与尺骨干可不融合。腕骨:可出现二分舟骨。掌骨、指骨:可出现多指或并指。

1. 下肢骨：下肢骨每侧31块，共62块。

1.  下肢带骨

髋骨不规则骨，上部扁阔，中部窄厚，有朝向下外的深窝，称髋臼;下部的大孔称闭孔。左右髋骨与骶、尾骨髂后上棘组成骨盆。髋骨由髂骨、耻骨和坐骨组成，三骨会合于髋臼，16岁左右完全融合。

1.髂骨构成髋骨上部，分为肥厚的髂骨体和扁阔的髂骨翼。髂骨体构成髋白的上2/5，翼上缘肥厚，形成弓形的髂嵴。两侧髂嵴最高点的连线约平第4腰椎棘突，是计数椎骨的标志。髂嵴前端为髂前上棘，后端为髂后上棘。髂前上棘后方5~7处，髂嵴外唇向外突起，称髂结节。在髂前、后上棘的下方各有一薄锐突起，分别称髂前下棘和髂后下棘。髂后下棘下方有深陷的坐骨大切迹。骼骨翼内面的浅實称髂窝，为大骨盆的侧壁。髂窝下界有圆钝骨嵴，称弓状线。髂骨翼后下方为粗糙的耳状面，与骶骨耳状面相关节。耳状面后上方有髂粗隆，与骶骨借韧带相连。髂骨翼外面称臀面，有臀肌附着。

2.坐骨分坐骨体和坐骨支。体组成髋臼的后下2/5，后缘有突起的坐骨棘，棘下方为坐骨小切迹。坐骨棘与髂后下棘之间为坐骨大切迹。坐骨体下后部向前、上、内延伸为较细的坐骨支，其末端与耻骨下支结合。坐骨体与坐骨支移行处的后部可见粗糙隆起，称坐骨结节，是坐位时体重的承受点，为坐骨最低部，可在体表扪及。

3.耻骨构成髋骨前下部，分体小转子和上、下二支。体组成髋臼前下1/5。与骼骨体的结合处骨面粗糙隆起，称髂耻隆起，由此向前内伸出耻骨上支，其末端急转向下，成为耻骨下支。耻骨上支上面的锐嵴称，耻骨梳，向后移行于弓状线，向前终于耻骨结节。耻骨结节到中线的粗钝上缘为耻骨嵴，可在体表扪到。耻骨上、下支相互移行处内侧的椭圆形粗糙面，称耻骨联合面，两侧联合面借纤维软骨相接，构成耻骨联合。耻骨下支伸向后下外，与坐骨支结合。耻骨与坐骨共同围成闭孔，活体有闭孔膜封闭。孔上缘可见闭孔沟。髋臼由骼、坐、耻三骨的体合成。窝内半月形的关节面称月状面。窝中央的凹陷部分称髋臼窝。髋白边缘下部的缺又称髋臼切迹。因骨质疏松和骨质脆弱导致的髋骨骨折是常见的老年性骨折

1. 自由下肢骨

1.股骨是人体最长最结实的长骨，其长度约为体高的1/4，分一体两端。上端有朝向内上的股骨头，与髋白相关节。头中央稍下可见小的股骨头凹，为股骨头韧带的附着处。头下外侧的狭细部称股骨颈。颈与体的夹角称颈干角，男性平均132°，女性平均127°。颈与体连接处上外侧的方形隆起，称大转子;内下方的隆起，称小转子，有肌肉附着。大转子内侧面的凹陷称转子窝，为闭孔内、外肌腱及上、下孖肌腱附着处。大、小转子之间，前面有转子间线，后面有转子间嵴。两者连成环线的部位称股骨粗隆间，是骨折多发处。大转子是重要的体表标志，可在体表扪及。股骨体略弓向前，上段呈圆柱形，中段呈三棱柱形，下段前后略扁。体后面有纵行骨嵴，称粗线。此线上端分叉，向上外延续于粗糙的臀肌粗隆，向上内侧延续为耻骨肌线。粗线下端也分为内、外两线，两线间的骨面为胆面。粗线中点附近，有又朝下的滋养孔。

下端有两个后突的膨大，为内侧髁和外侧髁。内、外侧髁的前面、下面和后面都是光滑的关节面。两髁前方的关节面彼此相连，形成髌面，与髌骨相接。两髁后份之间的深窝称髁间窝。两餜侧面最突起处，分别为内上髁和外上髁。内上餜上方的小突起，称收肌结节，为内收肌腱附着处。它们均为体表可扪及的重要标志。

2.髌骨是人体最大的籽骨，位于股骨下端前面、股四头肌腱内，上宽下尖，前面粗糙，后面为关节面，与股骨髌面相关节。髌骨具有保护膝关节、避免股四头肌腱对股骨髁软骨面的摩擦、增加膝关节稳定性的功能。髌骨可在体表扪及

3.胫骨居小腿内侧，属粗大长骨，为小腿主要承重骨。分一体两端。上端膨大，向两侧突出，形成内侧髁和外侧髁。两髁上面各有上关节面，与股骨髁相关节。两上关节面之间的粗糙小隆起，称髁间隆起。外侧髁后下方有腓关节面与腓骨头相关节。上端前面的隆起称胫骨粗隆。内、外侧课和胫骨粗隆于体表均可扪到。胫骨体呈三棱柱形，较锐的前缘和平滑的内侧面直接位于皮下，外侧缘有小腿骨间膜附着，称骨间缘。后面上份有斜向下内的比目鱼肌线。体上、中1/3交界处附近，有向上开又的滋养孔。胫骨下端稍膨大，其内下方的突起称内踝。下端的下面和内踝的外侧面有关节面与距骨相关节。下端的外侧面有腓切迹与腓骨相接。内踝可在体表扪及。由于皮下组织和肌肉较薄弱，血供较差，胫骨骨折易出现愈合延迟。

4.腓骨细长，位于胫骨外后方，分一体两端。上端稍膨大，称腓骨头，有腓骨头关节面与胫骨相关节。头下方缩窄，称腓骨颈。体内侧缘锐利，称骨间缘，有小腿骨间膜附着。体内侧近中点处，可见向上开又的滋养孔。下端膨大，形成外踝。其内侧有外踝关节面，与距骨相关节。腓骨头和外踝可在体表扪及。

5.足骨包括跗骨、跖骨和趾骨。

1. 跗骨:共7块，属短骨。分前、中、后三列。后列包括上方的距骨和下方的跟骨;中列为位于距骨前方的足舟骨;前列为内侧楔骨、中间楔骨、外侧楔骨及跟骨前方的骰骨。跗骨几乎占据全足的一半，与下肢的支持和负重功能相适应，距骨上面有前宽后窄的关节面，称距骨滑车，与内、外踝和胫骨的下关节面相关节。距骨下方与跟骨相关节。跟骨后端隆突，为跟骨结节。距骨前接足舟骨，其内下方隆起为舟骨粗隆，是重要的体表标志。足舟骨前方与三块楔骨相关节，外侧的骰骨与跟骨相接。跟骨骨折为常见的跗骨骨折，约占全部跗骨骨折的60%，多由高处跌下，足部着地，足跟遭受垂直撞击所致。
2. 跖骨:共5块，由内侧向外侧分别为第1~5跖骨，形状和排列大致与掌骨相当，但较掌骨粗大。每一跖骨近端为底，与跗骨相接，中间为体，远端称头，与近节趾骨底相接。第5跖骨底向后突出，称第5跖骨粗隆，在体表可扪及。
3. 趾骨,:共14块。𧿹趾为2节，其余各趾为3节。形态和命名与指骨相同。𧿹趾骨粗壮，其余趾骨细小，第5趾的远节趾骨甚小，往往与中节趾骨长合。

下肢骨常见的变异和畸形髋骨:髂窝穿孔，耻、坐支不长合。股骨:臀肌粗隆异常粗大，形成第3转子。髌骨:可缺如或力二分髌骨。距骨:后下部和前上部可出现三角骨和距上骨。楔骨:内侧和中间楔骨之间可出现楔间骨。跖骨:第1与第2跖骨之间可出现跖间骨。趾骨:多趾。